---
utid: 1000-00-03
chapter: 00
chaptername: پیشگفتار
part: 03
title: حمایت از کتاب
_index: support
---

کتاب «لاراول، از صفر تا شصت»، به قصد تفریح نوشته شده و مطالعه‌ی آن رایگان است و قرار است رایگان بماند. 

من با انگیزه‌ی‌ کسب درآمد دست به کار این کتاب نشدم، اما نگارش «لاراول، از صفر تا شصت» برای نویسنده هزینه‌هایی دارد که بیشتر از جنس زمانی است که می‌توانست صرف کسب درآمد یا مطالعه و استراحت شود، اما به مصرف این کتاب می‌رسد.

ناگفته پیداست که نگارنده (یعنی من) هیچ مشکلی با دریافت پول در قبال کتابی که برای تفریح می‌نویسد ندارد و از این ایده استقبال می‌کند، اما ترجیح می‌دهد موضوع را به خوانندگان واگذار کند و اجباری در کار نباشد.

#حمایت مادی

معروف است که خالقان آثار، از استفاده‌کنندگانشان می‌خواهند که آن‌ها را به یک لیوان قهوه یا یک وعده پیتزا میهمان کنند و البته مرادشان آن است که پول این اقلام را در حسابشان داشته باشند و خودشان بروند هرچه خواستند بخورند.

چه تمایل به اهدای قهوه و پیتزا داشته باشید، یا هر چیز دیگر، می‌توانید هزینه‌ی آن را از طریق [صفحه‌ی من در پی‌پینگ](https://www.payping.ir/dutymess)، به حسابم بریزید و اگر دوست داشتید، نامتان و مورد مصرف مبلغ را هم ذکر کنید تا فرصت تشکر داشته باشم.

اجازه بدهید کیف‌پول‌های رمزپایه‌ی خودم را نیز همین جا معرفی کنم، شاید به کارتان آمد.

```
Bitcoin: 1J3cu266TLvc5kX66jQxndErknh5ciugSZ
Bitcoin Cash: qr99v230zvyc9eddgjj9l5m4fdl5t4ymmcqwx60wr2
Ether: 0x9B0FF0B2E804122BCDcB67F5e4e96C4049D1C2bf
```



# ارسال هدیه 

همه چیز که پول نیست. 

نگارش این کتاب برای من یک پروژه‌ی تفریحی بود و هدف نهایی آدم‌ها از تفریح، شاد شدن است و شما می‌توانید با ارسال یک کارت پستال واقعی فیزیکی قابل لمس، یا چیزهای جالب دیگر، به نشانی محل کار من، خوشحالم کنید.

> تهران، خیابان شهید آیت، پایین‌تر از میدان نبوت (هفت حوض)، پلاک ۳۷۶ (ساختمان رویال)، واحد ۱۲. کد پستی ۱۶۴۶۶۶۸۳۵۲

